pakka?
ha babu:)
ok batao fir
ek bari VScode restart karte hai
okk

babu Git ek Version Control hai
Jaise mujhe koi project karna ho ya kuch bhi to muje Version 2 banana ho to Version 1 ki sari files copy karni padegi haina?
to Git usi mai help karta hai bas, taki duniya bhai ke folders na banane pade.

Jaise, is file mai maine koi Code likha fir mai chahta hu ki Code change karu but Previous Version bhi rahe
to mai index1.txt banaunga aur index.txt ka sara code copy karugna haina?
answer do babu agar samajh aya to :)
version control samajhti hu mai:)
okk babu to bas yahi hai Git
Ab Git ko Kisi bhi Folder mai start karna ho to `git init` command use karte hai
okk
ab dekho left mai yaha dikha raha hai ki Git start ho gaya

File ko Commit karke ham vapis isi State pe aa skte hai kabhi future mai jarurat pade to


Commit karne ke liye best hai VScode mai he seedha bas message likho and ctrl + enter
commit ki command use kyu hotui h?
VScode ke GUI mai commit ki command inbuilt hai, Commit ki command isliye use karte hai taki File/Folder/Projec ka 
ek Snapshot ( state ) save ho jaye.
okk
`git status` batata hai ki kaunsi files commit nahi hotu jiase terminal mai dikh raha hai index.txt
ab 2 files commit ni hui 
ab commit karne ke liye ham `git add .` use karte hai
git add se files Staged Hui hai ki ye files Commit ho jayegi but actually Commit ni hui.
Samajh aya babu ko ?
ye nhi aya

Ok to babu Commit karne ke liye 2 Stages hoti hai, Staging and Actual Commit.
Pehle ham Stage karte hai ki ye files mai commit karunga
Then ham commit karte hai
Jaiseee, koi samaan bhejna ho kahi, to pehle use Truck mai load karte hai (Stage) then bhejte hai (commit)
ab aya?
ha ab aa gya 
ok to hamne Stage kardi then commit ke liye command hai
`git commit -m "some message"` 
ab ye command terminal mai enter karo :)
are configuration kari he ni XD 
abhi karte hai
okk
ye username and email configuration isliye add kari taki baad mai pata chal sake ki Commit kisne Kiya
ok babu ?
okk
ab karo vo command try
okkgit
ab `git status` karo
nothing to commit :)
bolo 
kya bolu?
mujhe laga kuch type kar re the
ye sab command vagarh to chal gyi pata but co mit to hua nhi kuch
hua hai babu tabhi to `git status` dikha raha hai ki `nothing to commit` jaise ek bari ye file save karo then 
`git status` 
`git add .`
`git commit -m "another message"` 
use karo ye 3 commands :)
file konsi kar rhe h ham commit?
yahi index.txt aur jo bhi `git status` dikhayega :)
okk
save kaha se hoti h?

`ctrl + s`
acha shotcut
ha babu shortcut best hai
ab karo sari commands run 
modified aa gya
ha kyuki pehle index.txt mai alag text tha aur ab alag hai :)
pehle kya tgha
?
are babu pehle jab commit kiya tha 1st wala tab uske bad bhi to hamne aur chat add kardi naisliye 
acha ye chat hi add kare ja rha ha
ha babu ye file he commit hue ja rahi hai, har commit us time ka ek Snapshot save karta hai ki Is commit ke during is file mai ye sab tha
okkk
galat ho gya
nhi ho raha
karo karo type
babu add ke baad space bhi hai 
okk

very good commit message XD

thankyou thankyou :)
ok babu to ye tha Commit karna COmmands se 
ab ham karenge GUI use, itna samajh aya babu ko ?
ha
but agar dekhna ho to jo jo cmmit ki h vo version?
matlab pichle version pe jana ho ?
ha
uske liye babu Vaise Commit better ni hai Branch Better hai, usually babu Version Change/Modification ke liye 
branch use karegi Commit to bas ye batata hai ki kya kiya 
pichle commit pe bhi ja skte hai but karte ni hai mostly
kyuki pichle commit pe jane ke liye Commit ki `ID` dekhni padti hai, usse achi branching hai, abhi vo bhi bataunga :)
itna babu ko samajh aya na ?
ha bilkul tu batayeg to aayega nhi?
:)
okk babu to ab hham GUI use karnege VScode ki.
ab dekho ye left mai panel khula hai vaha Koi bhi File ni dikh ri, haina?
ha

Ham jaise he save karenge dikh jayegi, kyuki file modified ho jayegi 
aa gai na, to ye vahi hai `git status` but ye khud run karta hai file save hote he.
aur ab commit karni ho to simply Message likho aur `ctrl + enter`
acha vo sab command se aur ye direct 
ha babu ye badhiya hai fataak se ho jata hai
save karte hi direct stage wali command karta h?
na babu save karte he bas status, stage karna na karna hamare upar hai jasie dekho abhi dikhata hu

ab dekho 2 files modified hui

ab stage ham dono ko ya koi ek kar skte hai, Staging vahi truck mai load karna, 
stage ke liye + ka symbol,. dikha babu ko ?
to index.txt stage karo
ab dekho babu index.txt load ho gai hai ham sirf use commit kar skte hai :)

okkk


ab staged file ko commit karo, pehle message likho then commitya 
bas ho gai commit, butttt hamne JIS MOMENT pe stage kari thi file uske bad aur Modification kardi to ab firse modified mai dikha raha haina
ab ek final commit karo bas message likhe ke  ctrl + enter
kaha  dikha rha h modified mai?
achaa
ab akro final commit
sab files karni ho to babu ko vo + karne ki jarurat ni hai seedha message and commit
dusri wali kaha gyi?

abhi babu ne doosri wali file he stage kari thi aur vahi commit kari hai, aur uske bad hamnse doosri file change he nahi kardi
isliye nahi dikha raha :)
okk
acha vo modify hui hi nhi na
ha babu :)
jada gadhi to nhi mai?:)

babu bilkul vaisi he hai jaise hab mai MAth padhata tha 
mai to aisi hi hu:)

ha babu :)
ab karo final commit fir commit mum ho jaega
okk
but iske baad thodi der rokna padega
mummy k vhi survical vala pain h to thoda sir dabana padega
ha babu koi ni :)
ok to karte h iska full n final commit:)
karo karo
bass ye tha commit karne ka lesson, abhi aur bhi hai but vo sab time to time, jada sab ek sath bataya to babu ka dimag ghoom jaega
aurr mujhe asie padahana hai ki babu ko sabkuch samajh aayega
itni mehnat kar rha h tu
guru dakshina mai kya chahiye?
kuch bhi ni babu tu successful ho jaye bas
thumb to chahiye nhi sabse choti wali finger chalegi?
are babu jao mummy ki help kar ao ye sab ka keh re ho.
ok aati hu bas chote se break k baad ok babu :) 
pehle
pata h tujhe ki kya karna h?
kya karna hai ? matlab?

nahi pata?
kis cheej se related babu ?
tujhse hi h
mujhe kya karna hai ? mujhe to bas babu ki help karni hai ki babu ko sab kuch ekdum ache se aa jaye
sab kar len abut
pehle Smile:)
mai aati hu ha thodi der mai
ok babu :)

to ab ham branching karenge babu branching commit se different hai 
Commit is done in a branch, to save Snapshot.
branching is like Copying Pasting Everything into another folder
samajh aya babu halka halka ?
gehra gehra aya
ok babu :)
To branching ke liye command hai
`git checkout -b branchNameWhateverWeWant` 
to mai abhi demo deta hu fir sab clear ho jaega babu

Ye karne ke liye tha
`F1` then `git checkout` bas likhna start karna and option choose karna 
but remember
ALWAYS COMMIT/DISCARD before changing branch

ab ek bari 
new branch banao
with `git checkout -b newbranch`
okk

naaahiiiii
babuuuuuu
abhi kaha tha 
ALWAYS COMMIT/DISCARD before changing branchokkkkk
aabhi karte h commit
vaise msg likha kyu hota h yha

babu usse pata chal jata hai ki Commit mai actually Kiya kya hai hamne, uska bhi dikhaunga abhi pehle Save karo, Commit karo, Branch banao
okkk

ab dekho babu Conflicts aa gaye, line number 203 se maine yaha bhi kuch likha aur 
line number 203 se maine vaha bhi kuch likha to Conflict aya.
Jo Current Branch ka kaam hai use ` Current  Change ` Kehte hai
Jo doosri branch ka change hai (jo hamne Merge karni hai) use ` incoming change` kehte hai 
to dekho ye dikha bhi raha hai current change, dikha babu ko .
ha to ab ham compare bhi kar skte hai ki kya kya change hai, compare changes pe click karke
current change left mai, incoming right mia. ok babu :)
ab ham choose karet hai ki mujhe KAUNSA change accpt karna hai. ya Dono ko compare karke good parts utha lene hai dono ke.
ok babu :)
ab babu incoming change mai se kuch part utha ke Current change mai Copy karo
========
se upar wale mai.
very good, to ab hamne Incoming Change ka j o part chiye tha vo utha liya to ham baki incoming change ko discard kar sakte hai
by Accepting Current change. karo babu pehle commit ? na babu ye to bas ham file merge kar re hai commit iske bad :)okk
ab Commit karo :)
aur dekho babu Left panel mai STAGED nahi dikha raha MERGE CHANGES dikha raha hai, dikha babu ko :)
ha to bas ab hamne merge kar diya ab ise commit karo 
MERGE wale ko stage karna pada ab karo . okkk
aa gaye ham master mai :)
aya babu ko branch ka system ?
haa 
ab mai vapas jaati hu usi branch mai GUI se
ha babu but remember always Commit/discard :)

very good, ab yaha koi commit karo aur vapis `master` branch mai joa GUI se
` F1 ` then type ` git checkout`

BABUUUUUUUUUUUUUU
ALWAYS COMMIT/DISCARD before changing branchokkkkk
okkkkkkkkkkkkkkkk:)
okkkk
ye 2 2 dikha rha ha
kyuki Jab hamne stage kiya uske bad hamne Aur bhi changes kar diya :)
okkkkto usme utna hi stage hua aur 2nd wale mai baki ka b?

ha babu click karo dono pe aur dekho :)
ok
ho gai branch merge :)
ab babu Freshbranch mai jao aur Master ko Ap Merge karo
command hai `git merge branchName`
okk

koi bhi Conflict nahi aya to direct merge ho gaya :)
Conflict isliye nahi aya kyuki hamne pehle he `Freshbranch` ko `master` mai merge kar liya tha isliye.
ab ek bari Master mai jao, koi commit karo , vapis ao, merge karo :)
par hgamne to kuch part hi liya tha na baki jo part bacha usse conflict kyu nhi aya?
ye to mujhe bhi samajh ni aya kyu ni aya kyuki ana chiye tha xD
vhi to
baki to vaise hi h part ab koi dikkat nhi h ised kyu bhaee?
pata ni babu hona chiye tha but samajh he ni aya mujeh bhi 
okkk baad mai dekhna kuch pata chale tb batana vrna chodo
ha babu pata karunga :) ab aap ye karo
ab ek bari Master mai jao, koi commit karo , vapis ao, merge karo :)

okk pehle ise commit kar du na?
ha babu bilkul
okkkkkkkkkkkkkkkk
kya hua tha?
vo babu maine galti se ctrl dbba diya to koi shortcut activate ho gya jaise he babu ne koi key dabai
okkkk
abhi karte h isko commit
ab ye 2 dikha rha h qk
i merge hua h isliye?
na re babu `Git branch` kiya hai babu ne, usse branches dikhti hai aur current branch highlight hoti hai 
babu ko `git merge master` karna hai 
ha janti hu vo to mai aise hi karke dekh rhi thi
:)

very good babu aisa maja ata hai, babu ko bhi aa ra hai thoda interest :D
kar le maje mai karti hu isko merge 
merge se pehle isko to commit karna h :D
okk copycat:)
ha bilkul :D
aa gye Conflicts 
ha babu :D
kyuki vaha pe 244 line mai changes kiye tha aur yaha already kuch tha un lines pe.
ab agr mai yha ka kuch part copy karke master mai chepu to master ka baki ka part to neeche neeche lines mai shift hio jayega na?
matlab babu master mai kuch likhegi ? ha vaha baki content shift ho jaega, 
aur fir is branch ko merge karenge aur agar same lines mai alag alag change hue to conflict ayega .

okkkk to ab yaha kya karna h kuch part karu copy ka koi ek hi change karu accept?
ha babu koi bhi change accept kardo then Stage then Commit aur mergin Complete :)
okkkk
file save to ki ni thi gadhi babu neee XD
ki thi
vo jo green mai hai na babu usse pehle save ki thi matlab :)
samjhi babu ? ok ab dubar kya karu merging dubara karu ya bas stage and commit karu?
mergin to complete ho gai babu dekho left panel mai ni dikha raha MERGE CHANGS 
ab to bas simple commit hai ki hamne MERGE karne ke baad kuch aur kaam bhi kar diya :)
okkkkkkkkkkkkkkkk
kar diyA sab
ok babu to ab ek last chijji,
babu aisa kabhi ho jaye ki babu Kuch galat Commit karde to use revert kar skte hai dekho dikhata hu 
babu ko yaad hai na vo green wala part he commit kyiya tha? ab vo maine revert kiya to last commit hat gaya tha.
samjhi babu .
to bas babu ab commit karo master mai vapis jao and last time merge karo aur done :)
okkkk
no conflict
kyuki babu un lines ke bad he hamne koi new cheeje add ki hai, existing data overwrite hua he ni :)
to ab?
ab bas mum, babu ko merging aa gai, branch banani aa gai, commit aa gaya,
Mostly yahi hai Git mai baki jaise jaise jarurat padegi vo bhi bataunga :)
kabhi kabhi aisa hoga ki jitne bhi commit kiye hai vo sab revert karne hai to uske liye`
`git reset --hard` use karte hai
but main main vahi hai jo babu ko bataya :)
Git reset ki jarurat he ni padegi branch karegi babu to 
are ha
branch delete batata hu.
ab dekho hamare pas 2 branch hai :)
ab ap Freshbranch ko delte kardo
okkk
ho gyi
basss fir maje :)
babu ko samajh aya na aj sab. babu bilkul b bore ni hui dheere dheere kara ra hu itna .:)
ok babu to ab last cheej batau Github ?
okkk
babu ka account hai to login karo babu
okk

account h to par usme kara kta h maine mujhe b nhi pata
koi ni babu ab aa jaega :)
Ok to github ek repository storage hai, hamne ye repository he banai thi git init karke
repository bas fancy word hai folder ke liye XD
github pe ham is repository ko upload kar skte hai aur har commit/branch sath sath upload kar skte hai
isse teams mai kaam karne mai help hoti hai
aise hota hai
Maine ek feature add kiya, us branch ko  upload kar diya
ab doosra koi bhi us repository ko download kar skta hai, koi feature add kar skta hai aur fir upload kar dega
Ab vo hamare upar hai ham uska feature accept/merge kare ya na.
Samajhi babu .
aur agar ham na kare accept to uske pas uska rahega aur hmare pas apna original?
ha babu bilkul sahi :)
kal na babu ko ye sab karke dikhaunga abhi bas upload karenge Github pe kyuki bohot jada ho jaega varna 1 he din mai :)

okkkk
ab hamne ek repository bana di babu, ab ham usme apna ye project upload karenge :)
uske liye github commands bhi batata hai


Dekhi `git commit -m "first commit"` for first commit jo maine babu ko bata diya
`git remote add origin https://github.com/akanshaharu/learnGithub.git` ye link hai repository ki 
jisse ham hamare is PROJECT ko link karna chahte hai taki upload/sync kar sake,
Kuch ni karna bas ye command copy paste karo ek bari terminal mai :)
okkk
kaha gya terminal?
babu terminal open close karne ke liye `ctrl + ``kkk
le 1 ke left wali key hai konsa le?
babu ctrl + keyOnTheLeft of 1
ya fir babu ctrl + j bhi daba skti hai 
ye try karo :)
ctrl + kisliye tha?
 usse to maximize ho rha h bas
ha re babu kyuki mai samjha ni paya vo
"ctrl + `" ye hai vo chota sa tedha sa sign. achaaaa
tilde kehte hai use :)
ctrl + j bhi use kr skti hai babu koi dikkat ni hai :)
~ to ye likhta na tu to ' ye likh rha tha 

na babu mai ` likh raha hu vo ~ shift daba ke ata hai to likhna kya h ~b ya `?
koi likha ni hai mai to bas key bata ra tha babu kaunsi hai :)
okkkk
ab tu bas kar
 thak gya kitnaa
 itttaaa sara type kar kar ka
 pareshan ni kiya  maine tujhe bilkul bhi :)
 ha tu to kabhi karta nhi h maine kiya h tujhe:)
na babu mai ni hua pareshan bilkul bhi, babu ko samajh aa rah hia bas 
mujhe yahi chiye :)
bs?
ha babu sabse choti finger nhi?
babu command copy karo jada late ho gai koi daat dega ni to
kise mujhe ya tujhe?
na babu mujhe to koi kuch ni kahega
mujhe b nhi kahega tension na le mmai 3 bje b soyi hu:)
okk babu :) ab karo copy paste :) okkk

 kar di
ab usse next wali
but ruko ek chijji padho 
dekho babu upar keh raha hia
`create new repository on command lin`
aur
`push an existing repository`

ab batao babu hamari existing hai ye new hai ?
new h
na babu hamari existing hai 
new tab hoti hai jab ham just git init karte hai
hamne to uske baad kitta kaam kar diya na
to hamari existing hai

aur babu dhyan se dekho new ke liye command
aur existing ke liye command
last ki 2 dono ki same hai :)
ha
git add, kisliye tha?
kisi bhi file ko stage karne ke liye babu
fir usko commit karne ke git commit :)
but GUI better hai 
achaa haaa
babu tension na lo age seekhte seekhte baki cheeje karenge na to sabkuch
ekdum dhang se aa jaega :)
abhi ap vo last command aur copy paste karo, aur fir browser refresh karo :)
okkkk
kar diya'
par push ni hua 
kyu?
pata ni babu hona chiye ruko mai karta hu :)
username aur password dalo babu :)
ohhhh! HO GYII
ha babu :)
aur dekho ab ek chijii karte hai.

babu dekho maine ek file add ki, commit kar diya
but ye commit to local hai na ? hai .
ha to ab is ko firse hamari online repository se sync/ upload karne ke liye 
hame command use karenge `git push`
ap karo :)
pehle ise b kar du commit?

ha babu bilkul marji hai :)okkk