pakka?
ha babu:)
ok batao fir
ek bari VScode restart karte hai
okk

babu Git ek Version Control hai
Jaise mujhe koi project karna ho ya kuch bhi to muje Version 2 banana ho to Version 1 ki sari files copy karni padegi haina?
to Git usi mai help karta hai bas, taki duniya bhai ke folders na banane pade.

Jaise, is file mai maine koi Code likha fir mai chahta hu ki Code change karu but Previous Version bhi rahe
to mai index1.txt banaunga aur index.txt ka sara code copy karugna haina?
answer do babu agar samajh aya to :)
version control samajhti hu mai:)
okk babu to bas yahi hai Git
Ab Git ko Kisi bhi Folder mai start karna ho to `git init` command use karte hai
okk
ab dekho left mai yaha dikha raha hai ki Git start ho gaya

File ko Commit karke ham vapis isi State pe aa skte hai kabhi future mai jarurat pade to


Commit karne ke liye best hai VScode mai he seedha bas message likho and ctrl + enter
commit ki command use kyu hotui h?
VScode ke GUI mai commit ki command inbuilt hai, Commit ki command isliye use karte hai taki File/Folder/Projec ka 
ek Snapshot ( state ) save ho jaye.
okk
`git status` batata hai ki kaunsi files commit nahi hotu jiase terminal mai dikh raha hai index.txt
ab 2 files commit ni hui 
ab commit karne ke liye ham `git add .` use karte hai
git add se files Staged Hui hai ki ye files Commit ho jayegi but actually Commit ni hui.
Samajh aya babu ko ?
ye nhi aya

Ok to babu Commit karne ke liye 2 Stages hoti hai, Staging and Actual Commit.
Pehle ham Stage karte hai ki ye files mai commit karunga
Then ham commit karte hai
Jaiseee, koi samaan bhejna ho kahi, to pehle use Truck mai load karte hai (Stage) then bhejte hai (commit)
ab aya?
ha ab aa gya 
ok to hamne Stage kardi then commit ke liye command hai
`git commit -m "some message"` 
ab ye command terminal mai enter karo :)
are configuration kari he ni XD 
abhi karte hai
okk
ye username and email configuration isliye add kari taki baad mai pata chal sake ki Commit kisne Kiya
ok babu ?
okk
ab karo vo command try
okkgit
ab `git status` karo
nothing to commit :)
bolo 
kya bolu?
mujhe laga kuch type kar re the
ye sab command vagarh to chal gyi pata but co mit to hua nhi kuch
hua hai babu tabhi to `git status` dikha raha hai ki `nothing to commit` jaise ek bari ye file save karo then 
`git status` 
`git add .`
`git commit -m "another message"` 
use karo ye 3 commands :)
file konsi kar rhe h ham commit?
yahi index.txt aur jo bhi `git status` dikhayega :)
okk
save kaha se hoti h?

`ctrl + s`
acha shotcut
ha babu shortcut best hai
ab karo sari commands run 
modified aa gya
ha kyuki pehle index.txt mai alag text tha aur ab alag hai :)
pehle kya tgha
?
are babu pehle jab commit kiya tha 1st wala tab uske bad bhi to hamne aur chat add kardi naisliye 
acha ye chat hi add kare ja rha ha
ha babu ye file he commit hue ja rahi hai, har commit us time ka ek Snapshot save karta hai ki Is commit ke during is file mai ye sab tha
okkk
galat ho gya
nhi ho raha
karo karo type
babu add ke baad space bhi hai 
okk

very good commit message XD

thankyou thankyou :)
ok babu to ye tha Commit karna COmmands se 
ab ham karenge GUI use, itna samajh aya babu ko ?
ha
but agar dekhna ho to jo jo cmmit ki h vo version?
matlab pichle version pe jana ho ?
ha
uske liye babu Vaise Commit better ni hai Branch Better hai, usually babu Version Change/Modification ke liye 
branch use karegi Commit to bas ye batata hai ki kya kiya 
pichle commit pe bhi ja skte hai but karte ni hai mostly
kyuki pichle commit pe jane ke liye Commit ki `ID` dekhni padti hai, usse achi branching hai, abhi vo bhi bataunga :)
itna babu ko samajh aya na ?
ha bilkul tu batayeg to aayega nhi?
:)
okk babu to ab hham GUI use karnege VScode ki.
ab dekho ye left mai panel khula hai vaha Koi bhi File ni dikh ri, haina?
ha

Ham jaise he save karenge dikh jayegi, kyuki file modified ho jayegi 
aa gai na, to ye vahi hai `git status` but ye khud run karta hai file save hote he.
aur ab commit karni ho to simply Message likho aur `ctrl + enter`
acha vo sab command se aur ye direct 
ha babu ye badhiya hai fataak se ho jata hai
save karte hi direct stage wali command karta h?
na babu save karte he bas status, stage karna na karna hamare upar hai jasie dekho abhi dikhata hu

ab dekho 2 files modified hui

ab stage ham dono ko ya koi ek kar skte hai, Staging vahi truck mai load karna, 
stage ke liye + ka symbol,. dikha babu ko ?
to index.txt stage karo
ab dekho babu index.txt load ho gai hai ham sirf use commit kar skte hai :)

okkk


ab staged file ko commit karo, pehle message likho then commitya 
bas ho gai commit, butttt hamne JIS MOMENT pe stage kari thi file uske bad aur Modification kardi to ab firse modified mai dikha raha haina
ab ek final commit karo bas message likhe ke  ctrl + enter
kaha  dikha rha h modified mai?
achaa
ab akro final commit
sab files karni ho to babu ko vo + karne ki jarurat ni hai seedha message and commit
dusri wali kaha gyi?

abhi babu ne doosri wali file he stage kari thi aur vahi commit kari hai, aur uske bad hamnse doosri file change he nahi kardi
isliye nahi dikha raha :)
okk
acha vo modify hui hi nhi na
ha babu :)
jada gadhi to nhi mai?:)

babu bilkul vaisi he hai jaise hab mai MAth padhata tha 
mai to aisi hi hu:)

ha babu :)
ab karo final commit fir commit mum ho jaega
okk
but iske baad thodi der rokna padega
mummy k vhi survical vala pain h to thoda sir dabana padega
ha babu koi ni :)
ok to karte h iska full n final commit:)
karo karo
bass ye tha commit karne ka lesson, abhi aur bhi hai but vo sab time to time, jada sab ek sath bataya to babu ka dimag ghoom jaega
aurr mujhe asie padahana hai ki babu ko sabkuch samajh aayega
itni mehnat kar rha h tu
guru dakshina mai kya chahiye?
kuch bhi ni babu tu successful ho jaye bas
thumb to chahiye nhi sabse choti wali finger chalegi?
are babu jao mummy ki help kar ao ye sab ka keh re ho.
ok aati hu bas chote se break k baad ok babu :) 
pehle
pata h tujhe ki kya karna h?
kya karna hai ? matlab?

nahi pata?
kis cheej se related babu ?
tujhse hi h
mujhe kya karna hai ? mujhe to bas babu ki help karni hai ki babu ko sab kuch ekdum ache se aa jaye
sab kar len abut
pehle Smile:)
mai aati hu ha thodi der mai
ok babu :)
